Réponse et Résilience de la Biodiversité d'une Forêt Tropicale après Perturbation

### 2018-09-14 Manuscript.tex
relecture

\date{2018-09-07}

@@

\specialty{Écologie}
\defencedate{Novembre 2018}
\lab{UMR EcoFoG, Écologie des Forêts de Guyane}
% ==================
% Setup people like your boss, the jury team and the referees
% - First you need to define how number they will be in each category
%   It is done with the commands \nboss{n}, \nreferee{n} and \njudge{n}.
%   You can define more people in each category than the number given
%   but only the first "\npeople" will be print.
% - Then use the command \makesomeone{<category>}{<number>}{<name>}{<status>}{<other>}
%   where:
%     <category> should be select in ['boss', 'referee', 'judge']
%     <number>   is the rank for printing the person.
%                Only number <= "\npeople" will be printed
%     <name>     First name and las name of the people
%     <status>   Is (s)he a "charg\'e de recher" ou un "professeur d'universit\'e"...
%     <other>    What ever string you want to add (laboratory, jury member place...).
\njudge{6}
\makesomeone{judge}{1}{Olivier Hardy}{Professeur d'Université}{Rapporteur}
\makesomeone{judge}{2}{Prenom NomJury2}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{3}{Eric Marcon}{Chercheur}{Directeur de thèse}
\makesomeone{judge}{4}{Bruno Hérault}{Chercheur}{Co-directeur de thèse}

@@

Par ``forêt'' ou ``écosystème forestier'' on entend les assemblages de
plantes, animaux et microorganismes au sein de leur environnement
définissant une unité fonctionnelle. Les arbres sont les composants
essentiels de ces écosystèmes forestiers \autocite{FRA2000}. Les forêts
sont les régions les moins anthropisées du globe et portent de forts
enjeux de conservation en accueillant la diversité animale et végétale
et les taux d'endémisme les plus importants du globe
\autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}.

A l'échelle locale, les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des
nutriments (azote, phosphore, etc.), et régulent le climat et la
fertilité des sols \autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. A l'échelle
globale ce sont des éléments centraux dans la régulation des gaz à effet
de serre (\emph{GES}), en tant que puits de carbone de 1.1 ± 0.8
PgC.yr\textsuperscript{--1} qui compensent une partie des émissions de
GES, mais également en tant que sources potentielles lorsque leur
dégradation libère le carbone stocké dans leur biomasse
\autocites{Pan2011}{Roy2017}.

@@

Dans ce contexte les forêts tropicales, représentant 19.6 millions de
km², sont les régions à la fois les plus menacées et celles aux enjeux
les plus importants \autocite{Barlow2018}. Les forêts tropicales
accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les
plus grandes forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation
anthropique \autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Historiquement peu
peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique
moyenne de près de 1,4\% par an qui s'accompagne d'un développement
économique proportionnel \autocite{Asner2009}. L'impact de ces pressions
anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique de
nombreuses zones tropicales, où les investissements, les politiques de
conservation et les capacités de recherche et de développement sont
moindres. Les impacts de ces pressions locales s'ajoutent aux
changements globaux et entraînent des modifications importantes des
écosystèmes, allant souvent vers une diminution de la diversité
biologique. Ces changements correspondent à la disparition locales
d'espèces qui peut entraîner des changements écosystémiques plus
profonds selon le rôle des espèces dans la communauté. Ces disparitions,
qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité, sont telles
qu'elles ont déjà été qualifiées de ``sixième extinction de l'ère
moderne'' \autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.

Une prise de conscience globale de la situation globale a été entérinée
par la conférence des nations unies sur l'environnement et le
développement à Rio en 1992. De nombreux engagements politiques ont été
pris vis à vis de la surveillance et de la conservation de la
biodiversité et de la préservation du fonctionnement des forêts mais les
menaces persistent voire grandissent malgré tout
\autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.
Ces engagements doivent être maintenus et améliorés aujourd'hui.
Plusieurs approches ont été adoptées pour assurer la conservation de la
biodiversité. La première s'appuie sur la création d'aires protégées, de
plus en plus étendues aujourd'hui, mais dont les surfaces demeurent
insuffisantes pour pallier l'érosion globale de la biodiversité
\autocite{Sist2015}. La seconde approche propose d'intégrer à la gestion
des écosystèmes les enjeux à la fois environnementaux, économiques et
humains. Cela se traduit par l'intégration des services écosystémiques
comme enjeu de gestion grâce à leur valorisation économique, via la
création de de systèmes de paiement, de programmes comme le REDD+ ou de
divers labels \autocites{Agrawal2011}{Barlow2018}. Cette approche se
traduit également par la mise en place de modes de gestion fondés sur
les interactions entre nature et société, via par exemple la gestion
communautaire des forêts impliquant les populations locales
\autocite{Liu2015}.

@@

L'une des approches les plus intuitives et courantes pour la
conservation des forêts tropicales est la désignation d'aires protégées
exemptes de toute activité anthropique. Cette approche seule ne suffit
cependant pas pour maintenir l'incroyable biodiversité de ces forêts et
leur fonctionnement complexe \autocite{Sist2015}. Pour cela
l'exploitation forestière joue aujourd'hui un rôle central en permettant
à la fois le maintien du fonctionnement des forêts et un développement
économique et social, sous réserve d'une gestion adéquate.

L'exploitation sélective est l'exploitation de quelques espèces cibles
dont les individus exploités sont désignés à l'avance. Elle concerne
environ 20\% de la surface des forêts tropicales et représente 12\% de
la production mondiale de bois d'œuvre \autocite{Martin2015}. Cette
exploitation crée des trouées éparses et nécessite l'ouverture d'un
réseau important de dessertes modifiant la structure de la canopée.
L'exploitation sélective peut impacter le fonctionnement des communautés
mais reste néanmoins bien moins préjudiciable que de nombreuses autres
activités anthropiques. Bien gérée, l'exploitation sélective représente
un potentiel de conservation important car elle allie développement
économique et préservation du fonctionnement des forêts, mais peut
également peut avoir des impacts négatifs comme par exemple des
changements de composition et de diversité, voire l'extinction locale
d'espèces \autocite{Gibson2011}. L'impact de l'exploitation sélective en
forêt tropicale dépendra des pratiques de gestion. Ces pratiques sont
définies principalement par le diamètre minimum de coupe et par le temps
de récupération après exploitation \autocite{Sist2015}, et sont
aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution du
stock de bois d'œuvre. Elles intègrent cependant de plus en plus des
enjeux de conservation en visant le maintien de la production sans
entraîner de préjudice à l'intégrité et la productivité des forêts, ni
de dommages environnementaux ou sociaux \autocite{ITTO2005}. La gestion
durable des forêts, définie par l'ITTO (\emph{International Tropical
Timber Organization}), doit ainsi permettre la restauration de la
diversité en espèces et du fonctionnement de l'écosystème après
exploitation. Dans ce contexte, toute réflexion sur la durabilité et
l'amélioration de la gestion sylvicole nécessite de bien connaître
l'impact de l'exploitation sur la diversité et la composition des forêts
.

@@

Comprendre et anticiper la réponse aux perturbations des forêts
tropicales passe par l'étude des communautés d'arbres, qui en sont les
éléments principaux, et en particulier par leur diversité et leur
composition. La diversité des communautés d'arbres reflète celle des
autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le
fonctionnement des communautés \autocite{Guitet2017}. Individuellement,
chaque espèce a une valeur intrinsèque pour le patrimoine naturel global
et en fonction de ses caractéristiques biologiques peut avoir un rôle
clé dans la communauté, comme c'est la cas pour les espèces \emph{clé de
voûte} \autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. A l'échelle de la
communauté la diversité et la composition des communautés détermine les
interactions entre individus et avec l'environnement, et déterminent don
le fonctionnement et la productivité des écosystèmes
\autocite{Begon2006}. La diversité détermine également la stabilité et
la résilience des communautés en atténuant l'impact des maladies, des
espèces invasives et des variations environnementales
\autocite{Elmqvist2003}. Toute perturbation ou changement susceptible de
modifier la biodiversité et la composition des communautés impacte donc
le fonctionnement des écosystèmes, mais le détail de ces impacts et de
leurs conséquences reste mal connu.

@@

La réponse des communautés aux perturbations résulte d'un ensemble de
processus d'assemblage et de maintien des espèces. Plusieurs hypothèses
quant à ces processus sont débattues aujourd'hui, notamment vis à vis de
l'importance des processus stochastiques et déterministes. Les processus
déterministes sélectionnent les espèces de la communauté sur la base de
leurs caractéristiques biologiques, en fonction de leur performance dans
l'environnement biotique et abiotique \autocite{Molino2001}. Les
processus stochastiques, qui relèvent de la théorie neutre, supposent un
assemblage aléatoire des espèces dépendant uniquement de l'histoire de
la communauté et des limitations physique de dispersion ou de croissance
(barrière à la dispersion, ordre d'arrivée des espèces)
\autocite{Hubbell2001}.

Le débat quant au rôle respectif des processus stochastiques et
déterministes est matérialisé par la controverse sur la théorie des
perturbations intermédiaires (\emph{Intermediaite Disturbance
Hypothesis}, \emph{IDH} en anglais). Cette théorie suppose la
prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive et
prédit une diversité maximale pour des régimes de perturbation réguliers
et d'intensité moyenne évitant la dominance de quelques espèces
\autocite{Molino2001}. Un tel régime de perturbations intermédiaires
permet en effet une variabilité des conditions environnementales qui
permet à un large panel d'espèces de s'installer lorsque les conditions
environnementales leur deviennent favorables, puis de persister dans la
communauté. Au-delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche
un trop grand nombre d'espèces sont exclues et les quelques espèces
favorisées deviennent dominantes, si bien que la diversité diminue
\autocites{Chesson2000}{Kariuki2006a}{Berry2008a}.

@@

Bien que débattues les hypothèses déterministe et stochastique ne sont
pas incompatibles et peuvent prédire la structure des communautés à
différentes échelles et pour différents niveaux de richesse. Il est
vraisemblable que les règles d'assemblage des communautés soient une
combinaison variable de processus déterministes et stochastiques, et la
question se pose alors des facteurs qui déterminent ces combinaisons
\autocite{Chave2004}.

@@

Outre la composition en espèce l'étude de la biodiversité est l'étude de
la diversité des communautés, comprenant la richesse et la distribution
d'abondance. Une communauté est constituée d'espèces aux effectifs
différents: certaines sont très abondantes, d'autres communes et
d'autres encore, souvent la majorité, sont rares. La façon la plus
simple et immédiate de décrire une communauté est de donner les
proportions d'espèces abondantes rapport aux espèces communes ou rares,
représentées par la distribution d'abondance de la communauté. Cette
distribution d'abondance est régie par des lois écologiques et,
moyennant quelque variations, prend invariablement la forme d'une courbe
en creux \ref{fig:AbdDist} \autocite{McGill2007}.

@@

La diversité est souvent assimilée à la richesse en espèce, qui
correspond au nombre d'espèces qui constituent la communauté. La
richesse ne tient cependant pas compte de l'abondance des espèces qui
est pourtant un paramètre essentiel, une espèce dominante n'apportant
pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare. Une
communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera
intuitivement moins diverse qu'une communauté avec le même nombre
d'espèces mais dont les abondances sont équivalentes. L'homogénéité des
abondances dans une population est l'\emph{équitabilité}, et elle peut
être bien plus révélatrice du fonctionnement des écosystèmes que la
richesse ou la composition. Selon l'hypothèse du ratio de biomasse en
effet, le fonctionnement des écosystèmes repose bien plus sur les
caractéristiques des espèces dominantes que sur celles des espèces
rares. Les espèces rares n'ont pas d'influence si elles sont
transitoires ou alors une influence qu'à long terme en tant que futures
dominantes potentielles \autocite{Grime1998}.

La richesse, simplement le nombre d'espèces recensées, et
l'équitabilité, la régularité de distribution d'abondance des espèces,
sont donc les deux composantes de la diversité taxonomique d'une
communauté \ref{fig:RichEqu} \autocites{Whittaker1965}{Magurran2004}.

@@

Estimer la diversité d'une communauté ne revient donc pas à une mesure
unique mais à un ensemble de mesures combinant différemment les
composantes de la diversité. Plusieurs familles d'indices de diversité
ont été développées: une famille correspond aux déclinaisons d'une même
formule accordant un poids variable aux différentes composantes de la
diversité. La famille des indices de diversité de Réyni par exemple,
judicieuse pour l'étude des communautés végétales, rassemble les indices
mesurés selon l'équation \eqref{eq:formHCDT} modulée par un paramètre
\emph{q} appelé ``ordre de diversité''. L'ordre de diversité q
correspond au poids donné aux espèces rares par rapport aux espèces
abondantes, plus l'ordre de diversité est élevé, plus les espèces rares
sont négligées par rapport aux espèces abondantes \autocite{Mendes2008}.

@@

Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les
plus utilisés dans la littérature. A l'ordre 0 chaque espèce contribue
de la même façon à la mesure, ce qui correspond à la richesse
spécifique. A l'ordre 1 la richesse et équitabilité sont également
prises en compte, ce qui correspond à l'indice de Shannon. Enfin à
l'ordre 2 les espèces rares sont presque négligées, ce qui correspond à
l'indice de Simpson (parfois appelé ``diversité en espèces abondantes'')
\autocites{Shannon1948}{Simpson1949}{Patil1982}{Tothmeresz1995}. Tels
quels, les indices de Réyni sont mathématiquement corrects et
représentatifs des différentes composantes de la diversité, mais ne
donnent pas une mesure intelligible permettant de comparer facilement
différentes communautés. Les indices de diversité doivent être traduits
en \emph{nombre équivalent d'espèces} qui correspond au nombre d'espèces
qu'aurait la communauté étudiée si toutes les espèces avaient la même
abondance. Ce nombre équivalent d'espèces, ou \emph{nombre de Hill}, est
obtenu par transformation des valeurs obtenues selon une exponentielle à
base q \autocite{Hill1973}.

@@

En pratique aucun inventaire n'est exhaustif et l'étude de la diversité
se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous-estiment la richesse et
faussent l'abondance des espèces. Corriger ces biais nécessite d'estimer
les abondances réelles à partir des observations et des relations
mathématiques reliant les abondances des différentes espèces. La
première méthode développée correspond à la formule des fréquences de
Turing \autocite{Good1953} où l'abondance réelle *\alpha\_v* d'une
espèce observée \emph{v} fois dans un échantillonnage de \emph{n}
individus dépend du nombre d'espèces observées également \emph{v} fois
et du nombre d'espèces observées \emph{v+1} fois
@ref\{eq=formGoodTuring\}:

@@

Les singletons (espèces observées une seule fois) et les doubletons
(espèces observées deux fois) sont ici particulièrement intéressants car
il permettent d'estimer le nombre \emph{s\^{}n\_0} d'espèces manquées
observées zéro fois (\(s^n_0=\frac{s^n_1}{n}\)) et donc de corriger le
biais d'échantillonnage de la richesse.

@@

Les mesures de diversité décrites précédemment, appelées diversité
neutre, considèrent toutes les espèces de la même façon quelles que
soient leurs caractéristiques biologiques ou phylogénétiques. Ces
caractéristiques peuvent cependant facilement intégrer les mesures de
diversité au même titre que la richesse et l'équitabilité, en passant
par la similarité entre espèces. Une communauté sera d'autant plus
diverse que les espèces qui la constituent sont différentes. Pour des
communautés végétales la diversité phylogénétique considère les
distances entre espèces dans un arbre phylogénétique et la diversité
fonctionnelle considère leurs différences morphologiques ou
physiologiques \ref{fig:RichEquSim}.

@@

\caption{La redondance fonctionnelle est la somme des chevauchement entre espèces dans l'espace fonctionnel. Les individus de la base de données fonctionnelle sont représentés dans un espace à 2 dimensions grâce à une analyse en composantes principales (ACP). Une estimation par noyau estime ensuite la densité de probabilité des traits (TDP) de chaque espèce. La somme de ces densités pondérées par l'abondance des espèces donne enfin la redondance fonctionnelle de la communauté, interprétable comme le nombre d'espèces qui peuvent disparaître sans diminuer l'espace fonctionnel de la communauté.}\label{fig:RedundancyMethod}
\end{figure*}

@@

Le climat est un climat tropical humide, principalement marqué par le
régime des précipitations. La température moyenne y est de 26°C et reste
constante au cours de l'année tandis les précipitations moyennes
annuelles varient de 2 000 à 4 000 mm.an\textsuperscript{-1} et montrent
une grande variabilité spatiale et temporelle. Les précipitations
suivent un gradient est-ouest décroissant et une forte variabilité au
cours de l'année, avec une saison humide entre novembre et avril et une
saison sèche d'avril à mi-juillet durant laquelle les précipitations
sont inférieures à 50 mm \autocite{Wagner2011}.

>>>>

\date{2018-09-14}

@@

\specialty{Écologie}
\defencedate{26 Octobre 2018}
\lab{UMR EcoFoG, Écologie des Forêts de Guyane}
% ==================
% Setup people like your boss, the jury team and the referees
% - First you need to define how number they will be in each category
%   It is done with the commands \nboss{n}, \nreferee{n} and \njudge{n}.
%   You can define more people in each category than the number given
%   but only the first "\npeople" will be print.
% - Then use the command \makesomeone{<category>}{<number>}{<name>}{<status>}{<other>}
%   where:
%     <category> should be select in ['boss', 'referee', 'judge']
%     <number>   is the rank for printing the person.
%                Only number <= "\npeople" will be printed
%     <name>     First name and las name of the people
%     <status>   Is (s)he a "charg\'e de recher" ou un "professeur d'universit\'e"...
%     <other>    What ever string you want to add (laboratory, jury member place...).
\njudge{6}
\makesomeone{judge}{1}{Olivier Hardy}{Maître de recherche}{Rapporteur}
\makesomeone{judge}{2}{Pierre Couteron}{Directeur de recherche}{Rapporteur}
\makesomeone{judge}{3}{Stéphane Traissac}{Enseignant-Chercheur}{Membre du jury}
\makesomeone{judge}{4}{Jean-Christophe Roggy}{Chercheur}{Membre du jury}
\makesomeone{judge}{5}{Bruno Hérault}{Chercheur}{Co-directeur de thèse}
\makesomeone{judge}{6}{Eric Marcon}{Ingénieur en chef des Ponts, des Eauxet des Forêts}{Directeur de thèse}

@@

Par ``forêt'' ou ``écosystème forestier'' on entend les assemblages de
plantes, animaux et microorganismes au sein de leur environnement
définissant une unité fonctionnelle. Les arbres sont les composants
essentiels de ces écosystèmes forestiers \autocite{FRA2000}. Les forêts
sont les régions les moins anthropisées du globe et portent de forts
enjeux de conservation en accueillant la diversité animale et végétale
et les taux d'endémisme les plus importants
\autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}.

A l'échelle locale, les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des
nutriments (azote, phosphore, etc.), et régulent le climat et la
fertilité des sols \autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. A l'échelle
globale ce sont des éléments centraux dans la régulation des gaz à effet
de serre (\emph{GES}). Les forêts pourraient représenter un important
puits de carbone compensant une partie des émissions de GES, mais se
sont également des sources potentielles lorsque leur dégradation libère
le carbone stocké dans la biomasse \autocites{Pan2011}{Roy2017}. A
l'échelle de l'Amazone, la dégradation croissante des forêts conduit au
déclin du stockage du carbone et pourraient faire du bassin Amazonien
une source de carbone \autocite{Brienen2015}.

@@

Dans ce contexte les forêts tropicales, représentant 19.6 millions de
km², sont les régions à la fois les plus menacées et celles aux enjeux
les plus importants \autocite{Barlow2018}. Les forêts tropicales
accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les
plus grandes forêts n'ayant jamais connu de fortes perturbations
anthropiques \autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Historiquement peu
peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique
moyenne de près de 1,4\% par an qui s'accompagne d'un développement
économique proportionnel \autocite{Asner2009}. L'impact de ces pressions
anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique de
nombreuses zones tropicales, où les investissements, les politiques de
conservation et les capacités de recherche et de développement sont
moindres. Les impacts de ces pressions locales s'ajoutent aux
changements globaux et entraînent des modifications importantes des
écosystèmes, allant souvent vers une diminution de la diversité
biologique. Ces changements correspondent à la disparition locale
d'espèces qui peut entraîner des changements écosystémiques plus
profonds selon le rôle des espèces dans la communauté. Ces disparitions,
qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité, sont telles
qu'elles ont déjà été qualifiées de ``sixième extinction de l'ère
moderne'' \autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.

Une prise de conscience globale de la situation globale a été entérinée
par la conférence des nations unies sur l'environnement et le
développement à Rio en 1992
\autocites{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}. De nombreux
engagements politiques ont été pris vis-à-vis de la surveillance et de
la conservation de la biodiversité et de la préservation du
fonctionnement des forêts mais les menaces persistent voire grandissent
malgré tout. Ces engagements doivent être maintenus et améliorés
aujourd'hui. Plusieurs approches ont été adoptées pour assurer la
conservation de la biodiversité. La première s'appuie sur la création
d'aires protégées de plus en plus étendues, mais dont les surfaces
demeurent insuffisantes pour pallier l'érosion globale de la
biodiversité \autocite{Sist2015}. La seconde approche propose d'intégrer
à la gestion des écosystèmes les enjeux à la fois environnementaux,
économiques et humains. Cela se traduit par l'intégration des services
écosystémiques comme enjeu de gestion grâce à leur valorisation
économique, via la création de de systèmes de paiement, de programmes
comme le REDD+ ou de divers labels \autocites{Agrawal2011}{Barlow2018}.
Cette approche se traduit également par la mise en place de modes de
gestion fondés sur les interactions entre nature et société, via par
exemple la gestion communautaire des forêts impliquant les populations
locales \autocite{Liu2015}.

@@

L'une des approches les plus intuitives et courantes pour la
conservation des forêts tropicales est la désignation d'aires protégées
exemptes de toute activité anthropique. Cette approche, qui sépare les
enjeux de préservation et de production, ne suffit pas seule à maintenir
l'incroyable biodiversité de des forêts et leur fonctionnement complexe
\autocite{Sist2015}. Une autre approche axée sur la multifonctionnalité
des forêts réhabilite la possibilité d'un équilibre durable entre
production et conservation \autocite{Loos2018}. L'exploitation
forestière peut intégrer cette dernière approche, et permettre à la fois
le maintien du fonctionnement des forêts et un développement économique
et social, sous réserve d'une gestion adéquate.

L'exploitation sélective est l'exploitation de quelques espèces cibles à
partir d'un certain diamètre et suivant des méthodes d'exploitation
permettant le maintien du couvert forestier. L'exploitation sélective
concerne environ 20\% de la surface des forêts tropicales et représente
12\% de la production mondiale de bois d'œuvre \autocite{Martin2015}.
Cette exploitation crée des trouées éparses et nécessite l'ouverture
d'un réseau important de dessertes modifiant la structure de la canopée.
L'exploitation sélective peut impacter le fonctionnement des communautés
mais reste néanmoins bien moins préjudiciable que la déforestation ou la
conversion des forêts en terres agricoles ou en plantations. Bien gérée,
l'exploitation sélective représente un potentiel de conservation
important car elle allie développement économique et préservation du
fonctionnement des forêts, mais peut également peut avoir des impacts
négatifs comme par exemple des changements de composition et de
diversité, voire l'extinction locale d'espèces \autocite{Gibson2011}.
L'impact de l'exploitation sélective en forêt tropicale dépendra des
pratiques de gestion. Ces pratiques sont définies principalement par le
diamètre minimum de coupe et par le temps de récupération après
exploitation \autocite{Sist2015}, et sont aujourd'hui essentiellement
calibrées en vue de la reconstitution du stock de bois d'œuvre. Elles
pourraient cependant intégrer des enjeux de conservation visant à
réduire les impacts environnementaux, sociaux et sur l'intégrité et la
productivité des forêts \autocite{ITTO2005}. La gestion durable des
forêts, définie par l'ITTO (\emph{International Tropical Timber
Organization}), doit ainsi permettre la restauration de la diversité en
espèces et du fonctionnement de l'écosystème après exploitation. Dans ce
contexte, toute réflexion sur la durabilité et l'amélioration de la
gestion sylvicole nécessite de bien connaître l'impact de l'exploitation
sur la diversité et la composition des forêts.

@@

Comprendre et anticiper la réponse aux perturbations des forêts
tropicales passe par l'étude des communautés d'arbres, qui en sont les
éléments principaux, et en particulier par leur diversité et leur
composition. La diversité des communautés d'arbres reflète celle des
autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le
fonctionnement des communautés \autocite{Guitet2018}. Individuellement,
chaque espèce a une valeur intrinsèque pour le patrimoine naturel global
et en fonction de ses caractéristiques biologiques peut avoir un rôle
clé dans la communauté, comme c'est la cas pour les espèces \emph{clé de
voûte} \autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. A l'échelle de la
communauté la diversité et la composition des communautés détermine les
interactions entre individus et avec l'environnement, et déterminent
donc le fonctionnement et la productivité des écosystèmes
\autocite{Begon2006}. La diversité détermine également la stabilité et
la résilience des communautés en atténuant l'impact des maladies, des
espèces invasives et des variations environnementales
\autocite{Elmqvist2003}. Toute perturbation ou changement susceptibles
de modifier la biodiversité et la composition des communautés impacte
donc le fonctionnement des écosystèmes, mais les détails de ces impacts
et de leurs conséquences restent mal connu.

@@

La réponse des communautés aux perturbations résulte d'un ensemble de
processus d'assemblage et de maintien des espèces. Plusieurs hypothèses
quant à ces processus sont débattues aujourd'hui, notamment vis à vis de
l'importance relative des processus stochastiques et déterministes.

Les processus déterministes favorisent certaines caractéristiques
biologiques et restreint le pool d'espèces dans la communautés en
fonction de leur performance dans l'environnement biotique et abiotique
\autocite{Molino2001}. La prépondérance de tels processus déterministes
suppose alors la convergence fonctionnelle des communautés vers une
composition et une diversité dépendant des caractéristiques
environnementales. Les processus stochastiques, qui relèvent de la
théorie neutre, supposent à l'inverse un assemblage aléatoire des
espèces. La composition et la diversité des communautés dépendent alors
de variations aléatoires des taux de recrutement, de mortalité et de
dispersion. Les différences entre communautés s'epliquant pas des
contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité
aléatoire, activité anthropique) ou des limites physiques de dispersion
ou de croissance (barrière à la dispersion)
\autocites{Hubbell2001}{Adler2007}.

Le débat quant au rôle respectif des processus stochastiques et
déterministes est matérialisé par la controverse sur la théorie des
perturbations intermédiaires (\emph{Intermediaite Disturbance
Hypothesis}, \emph{IDH} en anglais). Cette théorie suppose la
prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive et
prédit une diversité maximale pour des régimes de perturbation réguliers
et d'intensité moyenne évitant la dominance de quelques espèces
\autocite{Molino2001}. Un tel régime de perturbations intermédiaires
permet en effet une variabilité des conditions environnementales qui
permet à un large panel d'espèces de s'installer lorsque les conditions
environnementales leur deviennent favorables, puis de persister dans la
communauté. Au-delà d'un seuil d'intensité de perturbation, en revanche,
un trop grand nombre d'espèces sont exclues et les quelques espèces
favorisées deviennent dominantes, si bien que la diversité diminue
\autocites{Chesson2000}{Kariuki2006a}{Berry2008a}.

@@

Bien que débattues, les hypothèses déterministe et stochastique ne sont
pas incompatibles et peuvent prédire la structure des communautés à
différentes échelles et pour différents niveaux de richesse. Il est
vraisemblable que les règles d'assemblage des communautés soient une
combinaison variable de processus déterministes et stochastiques, et la
question se pose alors des facteurs qui déterminent ces combinaisons
\autocite{Chave2004}.

@@

Outre la composition en espèces, l'étude de la biodiversité est l'étude
de la diversité des communautés basée sur la distribution d'abondance
des espèces. Une communauté est constituée d'espèces aux effectifs
différents: certaines sont très abondantes, d'autres communes et
d'autres encore, souvent la majorité, sont rares. La façon la plus
simple et immédiate de décrire une communauté est d'en donner le nombre
d'espèces (\emph{i.e.} la richesse) et les proportions d'espèces
abondantes par rapport aux espèces communes ou rares (\emph{i.e.}
l'équitabilité). Cette distribution d'abondance est régie par des lois
écologiques et, moyennant quelque variations, prend invariablement la
forme d'une courbe en creux \ref{fig:AbdDist} \autocite{McGill2007}.

@@

La diversité est souvent assimilée à la richesse en espèces, qui
correspond au nombre d'espèces qui constituent la communauté. La
richesse ne tient cependant pas compte de l'abondance des espèces qui
est pourtant un paramètre essentiel, une espèce dominante n'apportant
pas la même contribution à l'écosystème qu'une espèce rare. Une
communauté dominée par une ou deux espèces très abondantes sera
intuitivement moins diverse qu'une communauté avec le même nombre
d'espèces mais dont les abondances sont équivalentes. L'homogénéité des
abondances dans une population est l'\emph{équitabilité}, et elle peut
être bien plus révélatrice du fonctionnement des écosystèmes que la
richesse ou la composition. Selon l'hypothèse du ratio de biomasse en
effet, le fonctionnement des écosystèmes repose bien plus sur les
caractéristiques des espèces dominantes que sur celles des espèces
rares. Les espèces rares n'ont pas d'influence si elles sont
transitoires ou alors une influence qu'à long terme en tant que futures
dominantes potentielles \autocite{Grime1998}.

La richesse, simplement le nombre d'espèces recensées, et
l'équitabilité, la régularité de distribution d'abondance des espèces,
sont donc les deux composantes de la diversité taxonomique d'une
communauté (Fig.\ref{fig:RichEqu})
\autocites{Whittaker1965}{Magurran2004}.

@@

Estimer la diversité d'une communauté ne revient donc pas à une mesure
unique mais à un ensemble de mesures combinant différemment les
composantes de la diversité. Plusieurs familles d'indices de diversité
ont été développées: une famille correspond aux déclinaisons d'une même
formule accordant un poids variable aux différentes composantes de la
diversité. La famille des indices de diversité de Tsallis par exemple,
judicieuse pour l'étude des communautés végétales, rassemble les indices
mesurés selon l'équation \eqref{eq:formHCDT} modulée par un paramètre
\emph{q} appelé ``ordre de diversité''. L'ordre de diversité q
correspond au poids donné aux espèces rares par rapport aux espèces
abondantes, plus l'ordre de diversité est élevé, plus les espèces rares
sont négligées par rapport aux espèces abondantes \autocite{Mendes2008}.

@@

Dans cette famille d'indices de diversité se retrouvent les indices les
plus utilisés dans la littérature
\autocites{Shannon1948}{Simpson1949}{Patil1982}{Tothmeresz1995}. A
l'ordre 0 chaque espèce contribue de la même façon à la mesure, ce qui
correspond à la richesse spécifique. A l'ordre 1 la richesse et
équitabilité sont également prises en compte, ce qui correspond à
l'indice de Shannon. Enfin à l'ordre 2 les espèces rares sont presque
négligées, ce qui correspond à l'indice de Simpson (parfois appelé
``diversité en espèces abondantes''). Tels quels, les indices de Tsallis
sont mathématiquement corrects et représentatifs des différentes
composantes de la diversité, mais ne donnent pas une mesure intelligible
permettant de comparer facilement différentes communautés. Les indices
de diversité doivent être traduits en \emph{nombre équivalent d'espèces}
qui correspond au nombre d'espèces qu'aurait la communauté étudiée si
toutes les espèces avaient la même abondance. Ce nombre équivalent
d'espèces, ou \emph{nombre de Hill}, est obtenu par transformation des
valeurs obtenues selon une exponentielle à base q \autocite{Hill1973}.

@@

En pratique aucun inventaire n'est exhaustif et l'étude de la diversité
se heurte aux biais d'échantillonnage qui sous-estiment la richesse et
faussent l'abondance des espèces. Corriger ces biais nécessite d'estimer
les abondances réelles à partir des observations et des relations
mathématiques reliant les abondances des différentes espèces. La
première méthode développée correspond à la formule des fréquences de
Turing \autocite{Good1953} où l'abondance réelle \(\alpha_v\) d'une
espèce observée \(v\) fois dans un échantillonnage de \(n\) individus
dépend du nombre d'espèces observées également \(v\) fois et du nombre
d'espèces observées \(v+1\) fois @ref\{eq:formGoodTuring\}:

@@

Les singletons (espèces observées une seule fois) et les doubletons
(espèces observées deux fois) sont ici particulièrement intéressants car
il permettent d'estimer le nombre \(s^n_0\) d'espèces manquées observées
zéro fois (\(s^n_0=\frac{s^n_1}{n}\)) et donc de corriger le biais
d'échantillonnage de la richesse.

@@

Les mesures de diversité décrites précédemment, appelées diversité
neutre, considèrent toutes les espèces de la même façon quelles que
soient leurs caractéristiques biologiques ou phylogénétiques. Ces
caractéristiques peuvent cependant facilement intégrer les mesures de
diversité au même titre que la richesse et l'équitabilité, en passant
par la similarité entre espèces. Une communauté sera d'autant plus
diverse que les espèces qui la constituent sont différentes. Pour des
communautés végétales la diversité phylogénétique considère les
distances entre espèces dans un arbre phylogénétique et la diversité
fonctionnelle considère leurs différences morphologiques ou
physiologiques (fig.\ref{fig:RichEquSim}).

@@

\caption{Mesure de la redondance fonctionnelle, somme des chevauchement entre espèces dans l'espace fonctionnel. Les individus sont représentés dans un espace à 2 dimensions via une analyse en composantes principales (ACP) baséeles leurs valeurs de traits fonctionnels. Une estimation par noyau donne la densité de probabilité des traits (TDP) de chaque espèce. Ces densités, pondérées par l'abondance des espèces, sont sommées pour mesurer la redondance fonctionnelle, interprétable comme le nombre d'espèces qui peuvent disparaître sans diminuer l'espace fonctionnel de la communauté.}\label{fig:RedundancyMethod}
\end{figure*}

@@

Le climat est tropical humide, principalement marqué par le régime des
précipitations. La température moyenne y est de 26°C et reste constante
au cours de l'année tandis les précipitations moyennes annuelles varient
de 2 000 à 4 000 mm.an\textsuperscript{-1} et montrent une grande
variabilité spatiale et temporelle. Les précipitations suivent un
gradient est-ouest décroissant et une forte variabilité au cours de
l'année, avec une saison humide entre novembre et avril et une saison
sèche d'avril à mi-juillet durant laquelle les précipitations sont
inférieures à 50 mm \autocite{Wagner2011}.
